Perfeito? Por que eu estou trazendo todos esses detalhes?
Porque tudo isso impacta no LALU, tudo isso impacta no lucro real.
E como eu comentei no início, o grande objetivo meu é trazer o máximo de informações
para que vocês tenham um senso crítico ao analisar o que você deve adicionar,
o que você deve excluir e o que você deve contabilizar de acordo com as normas contadas
que eu já trouxe para vocês algumas delas. Entenderam? Então, esse é o objetivo.
O outro tópico importante também que impacta é a nossa boa e velha PDD,
que muitos de vocês não pegaram essa época da provisão para devedores duvidosos.
Hoje chama PCLD, provisão de liquidação de crédito duvidosos. É a mesma coisa.
Então, antigamente, nós tínhamos uma maneira de contabilizar e era dedutivo o imposto de renda.
Hoje não mais, tem um regramento para ser dedutível, porque as PDD sumiram do balanço.
E é muito importante fazer PDD. Se, porventura, o meu negócio tiver.
Se não, tudo bem. Mas se tiver, eu tenho que reconhecer que é a maneira de eu ajustar o meu lucro.
Porque se eu não fizer isso, eu vou ter lucro e não vou ter caixa para distribuir o lucro.
Entendeu? Fazendo a PDD, eu ajusto. Perfeito? Cada um tem que verificar se tem necessidade ou não.
Então, as perdas no recebimento de crédito decorrente das atividades da pessoa jurídica
poderão ser deduzidas como despesa para fins do lucro real, de acordo com o Regulamento do Imposto de Renda.
Então, poderão ser registrados como perda os créditos em relação aos quais tem havido declaração de insolvência do devedor
e, em seguida, emanada do Poder Judiciário. Então, está insolvente, está falindo, dedutível a perda.
Ou então, sem garantia de valor até 15 mil, por operação vencida há mais de seis meses,
passa a ser dedutível, independente se você está cobrando caro ou não, tá?
Acima de 15 até 100 mil reais por operação vencida há mais de um ano.
Acima de um ano, aí é dedutível. Independente de também iniciado cobrança, ter botado ele no Serasa, etc.
Tem que ser acima de um ano, aí é dedutível. Lembrando, tudo isso eu preciso comprovar.
Se eu tiver uma citação da Receita Federal de Notificação, eu preciso comprovar.
Ela está aqui, vendia aqui em janeiro.
Nós estamos em março do ano seguinte.
Então, tem mais de um ano, então é dedutível. Eu fui lá excluindo o aluno, entendeu?
Tem que ter sempre comprovação, sempre, no lucro real.
Superior a 100 mil reais, há mais de um ano, desde que iniciado e mantido o processo judicial para cobrança.
Então, eu tenho que entrar na Justiça, cobrar, etc, etc. Perfeito?
E se for com garantia de valor, vencido há mais de dois anos, até 50 mil reais,
independente de eu iniciar o processo judicial, superior a 50 mil, desde que iniciado,
e mantido os processos, e se o cara for decretado falido, ou inconcordado a recuperação,
aí eu posso torná-lo como dedutível.
Então, acompanhar a regra, só isso.
E aí, pessoal, os alunos sempre me perguntam,
professor, de quem é a responsabilidade de fazer a PDD?
É da contabilidade, eu não tenho dúvida.
Mas as informações vêm do financeiro e isso vem suave, gente.
Você pede para ele me dar um relatório, por exemplo, quem tem que criar o critério?
A controladoria.
Normalmente, a controladoria, tá?
Então, por exemplo, quem tem que fazer a contabilização?
Contabilidade mediante informação do financeiro.
Então, eu peço para o financeiro, olha, nós criamos aqui uma política na controladoria
que, como nós recebemos praticamente tudo certinho para cada 30 dias,
se, porventura, passou de seis meses a gente não receber,
vamos constituir provisão para a perda, que é possível a gente não receber.
Então, me dá um relatório de todos os nossos clientes que vencem acima de seis meses,
que está vencido acima de seis meses, acabou.
Ele vai te dar esse relatório, você vai pegar o total, vai debitar provisão de PDD no teu resultado,
diminuindo o teu lucro, e vai creditar conta redutora lá do conto de receber,
provisão para PDD, perfeito?
Diminuindo o teu conto de receber, perfeito, lá no arquivo circulante.
Esse resultado que você contabilizou impactou o LALU.
Você vai adicionar.
Só tem seis meses, acima de um ano, tal, seis meses, enfim.
Aí você vai controlando os valores.
Quando for no mês seguinte, você vai pedir o mesmo relatório.
Me dá todos os seis meses, vai olhar o valor.
Se está menor, você complementa a diferença.
Ou estorne e faz o novo.
Se está maior, você reduz para ficar igual ao relatório.
Acabou, então todo mês você vai estar certinho com a PDD.
E aí ele vai te falando que está acima de um ano e um ano e os valores.
Tem lá, o financeiro tem tudo isso, entendeu?
Porque aí meu resultado fica correto, tá?
Inclusive se está em posse dos advogados para cobrança judicial ou não.
Então isso é muito importante para a gente desempenhar o nosso papel
de contador de informações correta.
Não é difícil, gente.
É uma questão de rotina, tá?
Contabilidade tem que puxar a responsabilidade para esse tipo de coisa.
Agora, se os clientes pagam em guia,
se não tem histórico de devedor duvidoso, não há necessidade.